---
layout: post
title: Zatoužil jsem po botách na silnici
date: '2016-05-02T09:55:00.000+02:00'
author: Patrick Zandl
tags:
- boty
modified_time: '2016-05-02T09:55:02.617+02:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4956385274303173015.post-6374151074193251426
blogger_orig_url: http://krysabeha.blogspot.com/2016/05/zatouzil-jsem-po-botach-na-silnici.html
---

Naposledy jsem byl běhat v úterý. Je mi nějak blbě. V sobotu jsem jen přeběhl kousek lesem, když jsem parkoval auto, abychom nemuseli s dětma jít kolečko, ale došli někam, kde je auto - to bylo legrační, kdy si člověk uvědomí, že co já přeběhl za čtvrthodinku, děti jdou dvě hodiny, protože se u všeho stojí a rozjímá. No, v neděli jsem musel zapadnout do postele, protože už mi bylo fakt blbě a tak jsem studoval silniční boty. <br /><br />To je tak. New Balance 1210, které mám, se mi hodně obrušují, je přeci jen vidět, že jsou na měkčí terén, takový ten lehčí trail. A jsou skvělé, ale tímhle tempem (mají skoro 350 km od vánoc našlapáno) mi budou za tři měsíce na patě větrat více, než výrobce předepisuje, takže jsem si říkal, že by stálo za to si koupit variantně něco na tvrdý asfalt či sešlapanou hlínu, moje převažující terény. V polabí běhám především po rovině, takže nějaký brutální grip tam extra nepotřebuju, přichází léto, ani toho bahna nebudou přehršle, takže mít druhé čistě silniční boty na tvrdý povrch by se šiklo. Nike Revolution EU jsou opravdu spíš záložní varianta, párkrát jsem s nimi teď vyběhl a už je poznat, že pod patou je ta guma rozmašírovaná.&nbsp;<div><br /></div><div>Otázka je, co vybrat. Rozpočtové omezení říká, že bych nerad sahal po botách přes 2500 Kč, ale ve výprodejích mají ledasco. Krom toho by se mi hodilo, abych ty boty mohl vzít i k džínám do práce a nemusel si do práce tahat boty zvláště - takže nějaký střízlivý design, bez oranžové, zlaté či jasně zelené. A to je taky problém.&nbsp;</div><div><br /></div><div>Problém také je, že jsem furt tlustej - tak výrobci bot definují váhu přes 90 kg, takže bych měl mít tlumenější boty.&nbsp;</div><div><br /></div><div>No a posledním problémem je, že při své metodičnosti jsem se chtěl obeznámit s jednotlivými produktovými řadami, protože třeba vůbec nechápu, jak se liší NB1210 od 980 a dalších těch čísel. Jenže nikde nemůžu najít kompaktní představení jednotlivých modelových rodin výrobců. Zdá se, že to všichni maji v malíku. Na jednotlivých eshopech sice mají různé selekce, v česku se to většinou omezuje na "silniční", v lepším případě podle typu podpory nohy, ale trochu si načíst, jak se liší jednotlivé modelové řady, to se mi nepodařilo. Kdybyste někdo měl odkaz na solidní kompendium v oblasti bot, dejte vědět.&nbsp;</div><div><br /></div><div>Já si zatím budu decentně užívat proces výběru, protože i o něm ten nákup přeci je :)</div><div>Dosavadní zvažovaný shortlist:</div><div><div style="font-family: 'Helvetica Neue'; font-size: 14px;"><ul><li>Salomon Sense Propulse (toužím po botách Salomon, ale silniční nějak nedělají, variantou je Sense Motion, mají je ve výprodeji za dvojku a to jde)</li><li>Asics GT-2000 (ve výprodejích za 2,2KKč)</li><li>Reebok One Cushion 2.0 mají na Sportisimo za 1800 Kč</li><li>New Balance Fresh Foam Zante v2 nebo&nbsp;<span style="background-color: white; color: #333333; font-family: oxygen-sans, sans-serif; font-size: 16px;">Vazee Pace (najít za dobrou)</span></li><li>Nike Zoom Elite 8 (najky mi nějak nesedí, vždycky se mi na nich vytáčí noha)</li><li>Saucony Kinvara</li><li>Hoka One One Clifton&nbsp;</li></ul></div></div>